Welcome to the course Plasma Physics and Application
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas et de ses
to Fusion Energy, Astrophysics and Industry.
Applications à l'Énergie de Fusion, à l'Astrophysique et à l'Industrie.
My name is Duccio Testa,
Je m'appelle Duccio Testa,
and in this lecture we will be discussing
et dans ce cours, nous allons parler
performance and operational limits of tokamaks.
des limites opérationnelles et des limites de performance des tokamaks.
First, we will look at critical parameters
Pour commencer, nous allons nous intéresser aux paramètres critiques
for a fusion reactor.
d'un réacteur à fusion.
This will lead us to describing operational limits.
Cela nous amènera à décrire des limites opérationnelles.
We will see that there are two kinds of operational limits:
Nous verrons qu'il existe deux types de limites opérationnelles :
soft and hard limits.
les limites douces (ou non strictes), et les limites dures (ou strictes).
This will lead us to describe three different kinds
Cela nous amènera à décrire trois types de
of operational limits on the plasma current,
limites opérationnelles différentes pour le courant du plasma,
on the density, and on the pressure.
pour la densité et pour la pression.
And finally, we will end up with describing disruptions,
Enfin, nous finirons par décrire les disruptions
which are the ultimate consequence of violating these operational limits.
qui sont la conséquence ultime du dépassement de ces limites opérationnelles.
Now let's looks at the fusion performance—
Intéressons-nous maintenant à la performance de fusion -
let's briefly review what we did in lecture six.
passons brièvement en revue ce que nous avons abordé durant la leçon 6.
What we found is that for thermonuclear fusion
Nous avons découvert que, si nous voulons que la fusion thermonucléaire
to be economically attractive, we need an engineering fusion energy gain,
soit intéressante, économiquement parlant, il nous faut un gain technique d'énergie de fusion,
QE, that is in the range between 2 and 10.
QE, qui soit compris entre 2 et 10.
And this corresponds to a physics fusion energy gain, Q,
Cela correspond à un gain théorique d'énergie de fusion, Q,
that has to be in the range of 10 to 40.
qui doit être compris entre 10 et 40.
We also know that, to achieve this sufficiently high Q,
Nous savons aussi que, pour atteindre ce Q suffisamment élevé,
we need to have a sufficiently high value of the triple product n T τE.
il nous faut une valeur suffisamment élevée du produit triple n T τE.
We ask ourselves a question:
Nous nous posons donc une question :
What are the factors limiting the fusion energy gain, Q?
quels sont les facteurs limitant le gain d'énergie de fusion Q ?
Now, the first thing that we know is that the energy confinement time
La première chose à prendre en compte, c'est que le temps de confinement de l'énergie
is observed to increase with the plasma current Ip.
augmente expérimentalement en fonction du courant du plasma Ip.
The fusion reactivity is proportional to the square of the plasma density.
La réactivité de la fusion est proportionnelle au carré de la densité du plasma.
And then if we work in the typical temperature range
Et si nous opérons dans une gamme de températures typique,
that is optimal for a fusion reactor, which is between 5 and 15 keV,
optimale pour un réacteur à fusion, à savoir entre 5 et 15 keV,
in this temperature range, the fusion power P
alors dans cette gamme de températures, la puissance de fusion P
increases as (n T)², so the fusion power
augmente comme (n T)², donc la puissance de fusion
is proportional to the square of the plasma pressure.
est proportionnelle au carré de la pression du plasma.
Now we have immediately seen that there are three main factors
Nous venons de voir qu'il existe trois facteurs principaux
for fusion performance:
dont dépend la performance de fusion :
plasma current, Ip, that leads to the energy confinement time,
le courant du plasma, Ip, qui débouche sur le temps de confinement de l'énergie,
then density [n], and pressure, p.
puis la densité [n] et la pression p.
And in fact, these three quantities, IP, n and p, are limited
Et dans les faits, ces trois quantités Ip, n et p, sont limitées
by different mechanisms.
par différents mécanismes.
These are the operational limits in tokamaks.
Ce sont ainsi les limites opérationnelles des tokamaks.
If we approach these operational limits,
Si nous approchons de ces limites opérationnelles,
then we end up in disruptions when we go over this limit,
alors nous rencontrons des disruptions lorsque nous dépassons cette limite
and this is a hard limit for the operation of a plasma,
qui est une limite opérationnelle dure d'un plasma,
or we end up with confinement degradation, and this will be a soft limit.
ou bien nous observons une dégradation du confinement, et c'est alors une limite douce.
Now the way to describe these operational limits in tokamaks
La manière dont les limites opérationnelles des tokamaks sont décrites
is the Hugill diagram
est le diagramme de Hugill
that provides a link between the plasma current and the density
qui fournit le lien entre le courant du plasma et la densité
for which safe operation is allowed in tokamaks.
à laquelle le fonctionnement d'un tokamak peut se faire en toute sécurité.
The Hugill diagram describes the quantity 1/qa —
Le diagramme de Hugill décrit la quantité 1/qa —
qa, the safety factor of the plasma edge,
qa, le facteur de sécurité au bord du plasma,
that we have seen is a measure of the total plasma current —
que nous savons être une mesure du courant total du plasma —
as a function of what we call the Murakami parameter
en tant que fonction de ce que nous appelons le paramètre de Murakami,
that is proportional to the plasma density n.
qui est proportionnel à la densité du plasma n.
So what we have here is the definition of the axes
Donc ici, nous avons la définition des axes
of the Hugill diagram:
du diagramme de Hugill :
on the x-axis, the Murakami parameter:
sur l'axe x, le paramètre de Murakami :
, written here with brackets,
, écrit ici entre crochets,
is the volume average plasma density, which is multiplied by R₀,
est la densité volumique moyenne de plasma, multiplié par R₀,
the position of the magnetic axis, divided by Bφ₀,
la position de l'axe magnétique, divisé par Bφ₀,
the value of the on-axis toroidal field .
la valeur du champ toroïdal sur l'axe.
This is the Murakami parameter.
Voici donc le paramètre de Murakami.
On the y-axis we have 1/qa.
Sur l'axe y, nous avons 1/qa.
That is proportional to the total plasma current.
Cette valeur est proportionnelle au courant total du plasma.
So the first limit, - it's a hard limit -,
Donc voici la première limite, une limite dure,
is given by the total plasma current, and this limit is set
qui est donnée par le courant total du plasma, et cette limite
by global MHD instabilities that impose 1/qa < 0.5.
est fixée par les instabilités MHD globales, qui imposent que 1/qa < 0.5.
This is really a hard limit.
C'est une limite très stricte.
It's independent of the plasma density.
Elle est indépendante de la densité du plasma.
Then we have a density limit, it's a soft limit,
Nous avons ensuite la limite de densité, qui est une limite douce,
it's called the Greenwald density limit.
et qui s'appelle la limite de densité de Greenwald.
This tells us that if we want to operate at a larger density,
Cela nous indique que si nous voulons fonctionner à une densité plus importante,
then we need to increase the plasma current,
nous devons augmenter le courant du plasma,
and correspondingly, by increasing
et réciproquement, en augmentant le courant du plasma,
we can work at a larger density.
nous sommes en mesure de fonctionner à une densité plus élevée.
This is basically a line that is oblique in the y-x diagram.
En résumé, c'est une ligne oblique sur ce diagramme y-x.
What we have here is our definition of the operational space of a tokamak
Et donc, dans cette partie, nous obtenons donc la définition du
in this range here.
domaine opérationnel d'un tokamak.
This area is
Cette zone est
the safe operational space for a tokamak.
le domaine opérationnel de sécurité pour un tokamak.
On the top, we have in fact a limit on the total plasma current
En haut, nous avons bien la limite du courant total du plasma,
and this diagonal line is a limit on the density.
et cette ligne diagonale est une limite de densité.
It is important to note that if we shape the plasma,
Il est important de noter que si l'on donne une forme au plasma,
then we can exceed the Greenwald density limit.
il est alors possible de dépasser la limite de densité de Greenwald.
In this sense, it is a soft limit.
En ce sens, c'est une limite douce.
Another operational limit is due to the plasma pressure.
Une autre limite opérationnelle provient de la pression du plasma.
In fact, the ideal β-limit is set by the occurence
En fait, la limite-β idéale est fixée par la manifestation
of ideal MHD instabilities.
d'instabilités MHD idéales.
These are instabilities that work on a very fast time scale,
Ce sont des instabilités qui se produisent en un temps très court,
and in fact it is not possible to control
et il n'est de ce fait pas possible de les contrôler
them in real time.
en temps réel.
If we collect data from many experiments, as shown in this graph here,
Si, comme le montre ce graphique, nous accumulons de nombreuses données expérimentales,
for many different machines,
issues de nombreuses machines différentes,
we find that there is in fact a scaling between the maximum value of β
alors nous nous apercevons qu'il existe une loi d'échelle entre la valeur maximale de β
in percent, and the ratio between the plasma current Ip,
exprimée en %, et le ratio entre le courant de plasma Ip,
the minor radius a, and the toroidal magnetic field,
le rayon mineur a, et le champ magnétique toroïdal,
on axis Bφ₀.
sur l'axe, Bφ₀.
If you look at this graph, where we have the toroidal β plotted
Si l'on regarde ce graphique, où le toroïdal β est exprimé
as a function of Ip/aBφ₀,
comme une fonction de Ip/aBφ₀,
we notice that the different machines are basically all aligned
on s'aperçoit que les différentes machines sont toutes alignées
under this dotted line that corresponds to a value, βn = 3.5.
sous cette ligne pointillée, qui correspond à une valeur βn = 3.5.
Three point five is the definition of the normalized βN , β divided
3.5 est la définition du βN normalisé, β divisé par ce
by this normalization factor, Ip/aBφ₀.
facteur de normalisation, Ip/aBφ₀.
This range of normalization, Cβ — βn in fact can be
Cet espace de normalisation, Cβ --- βn peut varier
between two and five and increases when we optimize the plasma shape.
entre deux et cinq, et augmente lorsque l'on optimise la forme du plasma.
So if you look again at this graph, we see that the first machine
Donc si vous regardez à nouveau ce graphique, vous verrez que la première machine,
like TOSCA AND TFTR, these were circular machines.
comme TOSCA ET TFTR, était une machine circulaire.
The plasma cross-section was a circle.
La section du plasma était donc un cercle.
In fact, all these machines are set up
D'ailleurs, toutes ces machines sont réglées
at the limit of βn = 3.5, if not even below.
avec une limite de βn = 3.5, voire même moins.
However, we note that there is one particular machine in this graph,
Cependant, notons que sur ce graphique, une machine spécifique,
that is the DIII-D machine, for which in fact, for certain values
à savoir la machine DIII-D, obtient en fait, pour certaines valeurs de
of Ip/aBφ₀, clearly, we obtain a βTOR that exceeds
Ip/aBφ₀, un βTOR  qui dépasse cette
this 3.5 limit.
limite de 3.5.
But if we draw a line taking this value, this line would correspond to βn
Mais si nous traçons une ligne prenant cette valeur en compte, alors elle correspondrait à un βn
in excess of 4, perhaps even 5.
dépassant 4, voire même 5.
So this tells us what we can do to increase the β limits,
Cela nous indique ce que nous pouvons faire pour augmenter les limites β,
or the plasma pressure limit on a tokamak,
ou la limite de pression du plasma dans un tokamak,
because this DIII-D machine is a machine that is shaped —
car cette machine DIII-D est une machine qui a une forme --
the poloidal cross-section is elongated
la section poloïdale est allongée,
and it actually has a quasi-triangular shape.
et a quasiment une forme triangulaire.
So in fact, by optimizing the plasma shape, we can go
Par conséquent, en optimisant la forme du plasma, nous
beyond this traditional Troyon limit,
pouvons dépasser cette limite de Troyon basique,
βn = 3.5.
βn = 3.5.
In fact, this also defines the range of operation that you can expect
D'ailleurs, cela définit par là même le domaine opérationnel auquel on
in future plasma devices, such as ITER.
peut s'attendre pour les appareils à plasma à venir, comme l'ITER.
What we find, however, is that resistive MHD modes
Ce que nous découvrons, cependant, c'est que les modes MHD résistifs
can degrade the confinement at β below the Troyon limit,
peuvent dégrader le confinement à β, en deçà de la limite de Troyon,
so we do not manage to get to this value of βn = 3.5,
donc nous n'obtenons pas cette valeur de βn = 3.5,
due to these resistive MHD modes.
à cause de ces modes MHD résistifs.
However, these modes are resistive, so they work on a much slower timescale
Mais ces modes sont résistifs, et ils fonctionnent donc sur un intervalle de temps nettement plus long
than ideal modes, and then we can do real-time control of these instabilities.
que les modes idéaux, et l'on peut donc contrôler en temps réel ces instabilités.
Now if we really exceed hard operational limits,
Mais si l'on dépasse ces limites opérationnelles strictes,
what we end up with is a disruption.
on se retrouve avec une disruption.
Here we have a plot that describes the evolution of a plasma current
Ici, nous avons une courbe qui décrit l'évolution d'un courant de plasma
for a JET discharge that ends up in a disruption.
pour une décharge au JET, qui se termine par une disruption.
It's characterized here by the sudden drop of the plasma current.
C'est caractérisé ici par une chute soudaine du courant du plasma.
If we lose the plasma current, and we see the time scale here
Si l'on perd le courant du plasma, et nous voyons bien que l'échelle temporelle, ici,
is very short, a millisecond, then the plasma confinement is lost,
est très brève, d'une milliseconde à peine, alors nous perdons le confinement du plasma,
because we completely lose the poloidal magnetic field.
car nous perdons totalement le champ magnétique poloïdal.
What is important to note is that stellarators
Il est important de noter que les stellarators sont,
are in principle disruption-free, because there is
en théorie, sans disruption, car il n'y
no inductively driven toroidal plasma current;
a pas de courant toroïdal du plasma par induction ;
all magnetic field is provided by external coils.
tous les champs magnétiques sont produits par des bobines externes.
We can look here at a photo of a disruption in JET,
Ici, nous voyons une photo d'une disruption au JET,
and we see these red patches along the plasma wall.
et nous voyons ces taches rouges le long du mur plasmatique.
We see one here, one here at the bottom of the machine, and clearly
Nous en voyons une ici, une autre en bas de la machine, et clairement
in this area of the machine, on the high field side.
aussi, dans cette zone de la machine, en haut du champ.
In fact, these red patches are areas
En réalité, ces taches rouges sont des zones où
where the plasma touches the wall.
le plasma touche le mur.
So in a disruption, we can have damage to plasma-facing components
Donc en cas de disruption, il peut y avoir des dégâts infligés aux pièces mécaniques faisant face au plasma,
when the heat flux exceeds the limits of the materials.
lorsque le flux de chaleur dépasse les limites des matériaux.
So if you look at future fusion devices such as ITER,
Aussi, si vous regardez les futurs appareils à fusion, comme l'ITER,
we can only have five disruptions that are allowed
on ne peut autoriser que cinq disruptions durant
over its entire 30-years lifetime.
toute la durée de vie de l'appareil, soit 30 ans.
In fact, the problem of disruptions is so major,
De fait, le problème des disruptions est tellement sérieux
that we are studying disruption mitigation techniques
que nous étudions des techniques de mitigation des disruptions,
that are under development.
qui sont en cours d'élaboration.
These mitigation techniques work on a real-time basis,
Ces techniques de mitigation sont appliquées en temps réel,
and in fact, the principle we can see here, if you go back again to this plot
et d'ailleurs, le principe que nous pouvons voir ici, si vous vous référez à nouveau
of the plasma current, we note that just before the plasma current drops,
à la courbe du courant du plasma, on remarque que, juste avant la chute du courant du plasma,
there is a slight spike in the plasma current,
il se produit un bref pic du courant du plasma,
where I can just highlight this section.
que je peux mettre en avant ici.
The plasma current is flat, there is a spike, and then it drops.
Le courant du plasma est plat, puis il y a un pic, puis une chute.
This is a very short timescale, on the order of a millisecond or so.
C'est une période de temps minuscule, de l'ordre d'une milliseconde environ.
But in fact, this spike in the plasma current
Ce pic du courant du plasma
is what we call a disruption precursor.
est ce que l'on appelle un précurseur de disruption.
If we can detect it, and we usually can detect it very efficiently,
Si nous parvenons à le détecter, et nous y parvenons généralement de manière assez efficace,
then it is possible to apply disruption mitigation techniques
alors il devient possible d'appliquer des techniques de mitigation de disruption
that in fact mitigate the damage to the plasma wall
qui permettent de diminuer les dégâts faits au mur plasmatique
due to a disruption.
par cette disruption.
We can now summarize what we have seen today.
Nous pouvons désormais résumer ce que nous avons vu aujourd'hui.
The plasma current Ip, plasma density n, and plasma pressure p
Le courant du plasma Ip, la densité du plasma n, et la pression du plasma p
are of the utmost importance for optimizing a fusion reactor.
sont d'une importance capitale pour réussir à optimiser un réacteur à fusion.
These parameters are constrained within a limited operational range,
Ces paramètres sont restreints par un domaine opérationnel limité,
which is described by theoretical and empirical scaling laws.
qui est décrit par des lois d'échelle empiriques et théoriques.
If you approach these operational limits, and when we exceed them,
Si l'on approche de ces limites opérationnelles, et qu'on les dépasse,
this may lead to disruption, which is a hard limit,
cela peut provoquer une disruption, qui est une limite stricte,
or to confinement degradation, which would be a soft limit.
ou une dégradation du confinement, qui est alors une limite douce.